---
title: 我的时间管理
tags: [时间管理, GTD, 番茄工作法]
---

每人每天24小时，一秒不多，一秒不少；所以，根本没有`管理时间`这么一说，而是管理所要做的事情！

在创业之前很多时候并不需要特别多的自我时间管理，作为员工，有一份非常规律的工作，最多就是加加班。而作为程序员，自我技能的提高，一个 TODO List 就搞定了。但是随着现在工作越来越复杂，生活也慢慢有很多琐事和计划，越来越觉得时间不够用了，所以取经了很多资料，找到了适合自己的一套`时间管理`，那就是 GTD(Gettinng Things Done) 工作流。

## 原则

GTD 的基本原则为：

收集 -> 整理 -> 执行 -> 回顾

总之就是清空大脑，合理安排，同时只干一件事

<!-- more -->

### 收集

一旦有要做的事情，或者灵感想法，先记下来，这样减轻脑袋和记忆的负荷。但是要每天及时来处理这些事情，否则越积越多，很快挫败感直接导致放弃。

### 处理

这一步最重要！做好这一步非常利于提高个人安排事物，分析事物的能力。

1. 首先把收集起来的事情/想法/灵感，慢慢来 **分析**，**分解**。
比如它是一个目标，还是一个项目？把它变得非常具象，变得可以执行，得出下一步应该做什么。比如，最近想`出去玩`:
  - 选择去哪里
  - 做攻略（攻略这里又可以细分为每天行程）
  - 定票，订酒店等
  - 准备出行装备

  总之，确定事情要得到的 **结果** ，从而反推，得到具体到可以执行的一个个 **动作** ！在这个中间也可能会增强对事情的理解，很多不必要的事情甚至可以直接删除。

2. 分析事情的优先级
  - 既紧急又重要
    > **救火**`需要立刻处理` 限期内完成的事情，突发事情。比如工作上一个发生一个重大 Bug，导致用户不能支付

  - 重要但是不紧急
    > **规划**`纳入计划，稍后处理` 个人能力提升或者提高生活品质的事情，比如学习，问题总结，长期规划，打造个人圈子等。这些并不紧急，没人催促，需要自己主动去做。但是长期不处理这些事情，慢慢会加重 `即紧急又重要` 的事情，会把自己变成一个`穷忙族`。所以是自己每天坚持而且长期来做的

  - 紧急但是不重要
    > **琐事**`委派他人处理` 生活缴费，修理电器，买个灯泡，做个饭之类的。弄个 TODO List，没事的时候翻出来，做几个。

  - 不紧急也不重要
    > **放松**`慢慢处理，甚至不处理` 基本都是些休闲和浪费时间的事物，虽然浪费生命，但是可能可以愉悦自己，联络感情。比如看电影，看小说，玩游戏，“某个朋友好久不见，约一下”，“xx好有趣，想多了解下，八卦下”

#### 归纳流程：
- 两分钟内能解决的直接做掉
- 分解事情
- 得出优先级
- 确定目标
- 制定开始和截止时间（或者阶段性回顾时间）

#### 基本方法：
- 三只青蛙理论
      每天晚上设定第二天最重要三件事，第二天起床就开始做。(同理得出每月、每季度、每年)
- 21天培养一个习惯
- 制定`日历行程表`
- 制定`愿望清单`
      自我价值/技能/梦想/健康/财务/事业/家庭/社交

### 执行

根据上面整理出来的事情规划表（尽量把事情变成**顺序处理**，而不是并行处理）,结合`番茄工作法`来处理。

> 将番茄时间设为 25 分钟，专注工作，中途不做任何与该任务无关的事，直到番茄时钟响起，然后短暂休息 5 分钟继续番茄时钟，每 4 个番茄时段可多休息一会儿。番茄工作法极大地提高了工作的效率，还会有意想不到的成就感。

### 回顾

回顾是一个非常重要的阶段，一般一周来一次总结。看看自己这周处理了哪些事情，每个事情到了哪个阶段，是否让自己变得更好。归类下事情，修正下 GTD 工作流，让它更适合自己，同时也调整计划，做下季度/年度计划。

## 工具推荐

1. [Omnifocus](/2014/05/06/my-gtd-tools/)
2. [Pomotodo](/2014/05/06/my-gtd-tools/)

不要成为工具的奴隶，如果短时间不能选择，还不如只用 **笔和纸** ！

## 总结

这个只是自己结合 GTD 从而总结出的 **目前** 适合自己的工作流。
GTD 原则最主要是要找到事情的 **目标！**

下面这些是 GTD 推荐的规划思路：
**原则**（`我是谁？我想过什么样的人生？`）-->
**愿景**(`中长期规划, 3-5年`) -->
**目标**（`新年目标`）-->
**责任范围**（`得出任务，拉近现实`）-->
**任务**（`至少有一个行动组成`）-->
**下一步行动**（`下一步要做什么`）

【参考资料】

- [褪墨](http://www.mifengtd.cn/)
- [我的时间管理与方法论](http://www.mifengtd.cn/articles/runningcheese-gtd-system.html)

---------- EOF ----------
