---
title: 学习新语言的基本流程
tags: [学习, 编程, 技术]
---

作为程序猿，语言是最常接触的**工具**了，而且新语言，新技术层出不穷，手中没掌握个7，8门语言都不好和其他程序猿打招呼。语言说到底是`工具`，是帮助我们解决实际问题，每门语言都有自己的局限性，或者说是性价比低的地方（可以实现某种功能，但是花费时间超长）。

所以介于每门语言都有适用性和适合场景，身为程序猿，要时刻做好准备快速学习一门新语言。但是单纯看书，或者在网上按照教程学习，实在是太慢了，而且容易陷入 **学习语言** 而非 **掌握语言使得为我所用** 的怪圈中。

所以自己总结了一些掌握语言一般的知识点，那么在看教程，或者看书过程中可以带着疑问，有针对性，目的性的学习，避免忙于陷进去。

另外多提一点：**不要乱买书！** 也不要乱看网上的教程贴。官方文档和推荐的书永远是最近的途径。很少有第三方的人士比官方还懂这门语言。

<!--more-->

##### 了解这门语言适用场景

> 知道基本历史，作者是为了什么目的创造出来的？
现在基本上都用来做哪些开发？为了解决哪些问题？
其他可以用来解决问题的语言和技术都有哪些？
这门语言相比其他优势在哪？

这些问题一开始可能不能全部回答上，但是在掌握完的时候至少心中有个答案

##### 基本数据类型都有哪些？取值范围？

>延伸到非基本类型，但是一些常用的数据结构，如数组，列表，哈希表
以及他们的常用方法：如插入，获取，修改，排序，搜索等。

##### 字符串的常用操作（相信我，大部分开发时间我们都不可能绕过它）

> 替换，查找，获取字串等等

##### 控制结构

> if 语句，循环结构（while，for，each等），switch-case 语句等

##### 方法定义和调用

> 参数传递是指针传递，还是值传递？
返回值可以有哪些形式？返回的是值拷贝还是指针引用？

##### 类定义的使用

> 包括抽象类，接口定义，访问控制，set/get 方法

##### 基本IO，文件操作

##### 异常处理

##### 调试方法（Debug）

##### 插件使用，第三方库

> 常用的都有哪些？
最好自己也写一个，心中知道此语言开发自己的库是个怎么回事。

##### 了解这个语言的特性：比如 ruby 的 block 使用等

##### 找到组织：这个语言的一个社区，或者论坛

##### 最重要，语言的实现本质

> 内存管理是怎么样的？
对象管理是怎么样的？
方法堆栈呢？方法调用原理

##### 打开自己熟悉的编辑器，开始编写！

##### 参考

- 推荐一些练习题：

	```
	处理文本文件，或者csv

	读一个本地文件，逐行处理

	遍历本地文件系统，例如写一个程序统计一个目录下所有文件大小并按各种条件排序并保存结果

	跟数据库打交道，CRUD

	学会用各种 print 之类简单粗暴的方式进行调试
	```

- 另外推荐使用类 Unix 系统，如 mac，linux 来学习编程，附上一些基本学习的命令：

	```
	文件系统结构和基本操作：ls/chmod/chown/rm/find/ln/cat/mount/mkdir/tar/gzip ……

	学会使用一些文本操作命令：sed/awk/grep/tail/less/more ……

	学会使用一些管理命令 ps/top/lsof/netstat/kill/tcpdump/iptables/dd ……
	```

- 酷壳博主陈皓也写过一篇不错的文章：[程序员技术练级攻略](http://coolshell.cn/articles/4990.html)

---------- EOF ----------
